# Установка SCM Git

Установка Git отличается в разных операционных системах. Проще всего она выполняется в MacOS и Linux. В этом гайде мы рассмотрим установку на всех операционных системах. Для примера с Linux возьмём Ubuntu.

## Содержание
1. [Установка для MacOS](#macos)
2. [Установка для Linux Ubuntu](#linux-ubuntu)
3. [Установка для Windows](#windows)
    * [Простой](#простой)
    * [Продвинутый](#продвинутый)
    * [Альтернатива](#если-продвинутый-способ-не-работает)
4. [Когда Git установлен](#когда-git-установлен)
5. [Если всё работает](#если-всё-работает)
6. [Итог](#итог)


## MacOS

В MacOS установка происходит через пакетный менеджер _brew_ в терминале. Если он не установлен, то сделать это можно по гайду на [официальном сайте brew](https://brew.sh/index_ru).

Открываем терминал и вводим команды:

```
# zsh/bash
brew install git

# Вывод терминала
==> Fetching dependencies for git: pcre2
==> Fetching pcre2
...
```

## Linux Ubuntu

В случае с Linux установка также происходит через пакетный менеджер. Но в этот раз он уже установлен по-умолчанию и называется _APT_.

Открываем терминал и вводим команды:

```
# bash

sudo apt update # на всякий случай смотрим новые версии
sudo apt install git-all
```

## Windows

В Windows для установки Git существует три основных варианта. Мы рассмотрим два. Первый – простой, второй – продвинутый.

### Простой

Здесь процесс не отличается от установки любых других программ на Windows.

1. Перейдите по [ссылке](https://git-scm.com/download/win) для прямого скачивания с официального сайта;
2. Запустите установщик;
3. Следуйте инструкциям установки;
4. Git установлен.

Более подробно процесс установки через обычный инсталятор на Windows описан на сайте [Selectel](https://selectel.ru/blog/tutorials/how-to-install-git-to-windows/).

### Продвинутый

Через установку WSL и [Ubuntu on Windows](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install-win10), а затем [git](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/tutorials/wsl-git). Эта настройка может потребовать время, но оно того стоит. Ubuntu on Windows добавляет разработчикам окружение, которое позволяет работать максимально эффективно и удобно. Кроме того, такое окружение очень похоже на среду, в которой будет запускаться код на сервере.

### Если продвинутый способ не работает

В случае если ваш Windows не поддерживает опции, указанные выше, есть два альтернативных варианта:

1. Самый смелый: установить [Ubuntu](https://ubuntu.com/) основной системой. Это очень просто.
2. Поставить Ubuntu на [виртуальную машину](https://www.virtualbox.org/). Наиболее безопасный способ, но на слабых компьютерах не прокатит.

## Когда Git установлен

После установки Git нужно зайти в терминал и проверить, что Git есть и он работает:

```bash/zsh/powershell
git --version

# Вывод терминала
git version 2.41.0
# Версия может отличаться, но важно, чтобы она была не ниже 2.23.0
```

Если изначально была установлена или установилась более старая версия Git, и вы работаете в Ubuntu или Ubuntu on Windows, то попробуйте выполнить следующие команды:

```bash
sudo apt install software-properties-common
sudo add-apt-repository ppa:git-core/ppa
sudo apt update
sudo apt install git
```

А для MacOS:

```
# bash/zsh
brew upgrade
brew update
```

## Если всё работает

Теперь Git нужно настроить. Для работы ему важно знать имя и почту пользователя. Эти данные подставляются в историю изменений. Только так можно узнать, кто и что сделал в проекте.

Заходим в терминал и пишем:

```
# bash/zsh/powershell
# Выполняется из любой директории
git config --global user.name "<имя фамилия>"
git config --global user.email "<ваш email>"
```

## Итог
Поздравляю! Git установлен.
